春秋戰國時期-吳王夫差矛：
青銅鑄造，矛身兩面有黑色暗花，後世「長槍」源自於吳王夫差矛的形式，矛身中間起脊，內中空，其中戟成三菱型，矛頭上有兩個血槽，血槽主要功用為減輕矛身重量，同時工字形血槽結構可以強化矛頭的強度，讓矛頭不易彎曲，前頭綁著絲瓔，絲瓔主要功用為擋血，當矛刺向敵人使鮮血濺出時，絲瓔可以吸收濺出的鮮血，使鮮血不會流到矛身矛柄，減少使用者使用矛出現手滑的狀況。

形制：
夫差矛長29.5公分，最寬為5.5公分。青銅鑄造，矛身兩面有黑色暗花。後世「長槍」源自於吳王夫差矛的形式。 夫差矛身中間起脊，內中空，其中戟成三菱型，矛頭上有兩個血槽，血槽主要功用為減輕矛身重量，同時工字形血槽結構可以強化矛頭的強度，讓矛頭不易彎曲，此一設計讓吳王夫差矛在作戰時，能夠反覆刺敵和拔出。血槽末端都有獸首，而其獸首象徵吳王夫差矛雄壯威武，此外血槽上有吳王夫差親自雕刻之經文。此外吳王夫差矛有著細膩設計，在前頭綁著絲瓔，絲瓔主要功用為擋血，當矛刺向敵人使鮮血濺出時，絲瓔可以吸收濺出的鮮血，使鮮血不會流到矛身矛柄，減少使用者使用矛出現手滑的狀況。

銘文：
夫差矛身靠近骹部刻有鳥篆銘文八字「吳王夫差，自乍（作）用矛」。