神臂弓：
構造上為弩的一種，在整個弩的前端，有一個環狀的東西，在發射前先把腳放入，固定住弩的前端，然後張弓，再通過扣動扳機發射。且弩比弓操射方便，射手可先張弦安箭，再縱弦發射，弓箭手卻要在用力張弦的同時進行瞄準，因此弩的命中精度高。

射程作「二百四十步」，大概是350-400米，依其射程遠、重量輕的特點，其還能射穿重甲，可以說是踏弩製作的巔峰之作。

這件文物雖然名叫神臂弓，但從構造上來說，它是弩的一種，更準確來說，它是踏弩的一種，在整個弩的前端，有一個環狀的東西，在發射前先把腳放入，固定住弩的前端，然後張弓，再通過扣動扳機發射。它與弓的不同點在於，弩比弓操射方便，射手可先張弦安箭，再縱弦發射，弓箭手卻要在用力張弦的同時進行瞄準，因此弩的命中精度高。

神臂弓的出現可以追溯到熙寧元年。據史料記載，當時由平民李宏所進獻，恰逢當時副都知張若水受命要改良弓弩，由此得以為朝廷所接納，並得到廣泛推廣。它到現在已經失傳，所以關於它的製作過程和材料，我們只能從古籍上得以瞭解。「以檿為身，檀為弰，鐵為登子槍頭，銅為馬面牙發，麻繩紮絲為弦。弓之身三尺有二寸，弦長二尺有五寸，箭木羽長數寸。」——《宋史》
關於它的射程和威力，史書上的記載不一，而製作工藝現又失傳，因此我們只能從史書的記載中大概推測。按照《宋史》的說法，「射三百四十餘步，入榆木半笴。」而《夢溪筆談》中則是「射三百步，能洞重紮。」其餘如《宋會要輯稿》《文獻通考》《曲洧舊聞》《容齋三筆》等史料中，神臂弓的射程作「二百四十步」，而現在普遍的觀點認為二百四十步應該是比較準確的數字。而按照一步5尺，1尺0.31米來算，那麼神臂弓的射程大概就是350-400米。不僅如此，神臂弓還能射穿重甲，可見它的威力非同凡響，也成為了宋軍在抵禦外敵的重要武器之一。雖然戰國末年就出現了以腳踏張的蹶張弩，但神臂弓具有重量輕，射程遠的特點，而且威力十足，因此神臂弓可以說是踏弩製作的巔峰之作。